## B.5 相對論在能源和核技術中的應用

相對論是一個重要的物理學理論，對於現代物理的發展及應用有深遠的影響，其所涉及的質能關係，更是為我們的生活帶來了許多便利及技術創新。以下介紹相對論在能源和核技術中的應用。

## 能源應用

### 爆炸能源

相對論的發現，使得人們進一步了解質量和能量之間的關係，所以可以將相對論應用於核武器的研發上；接下來的核爆炸顯示了相對論的能量也具有巨大的破壞性。

如同貝克雷爾射線所示，核反應的確發射出高能的粒子，這些能量以速度接近光速，且更容易被捕捉和分析，有利於研究和發展核武器的方法。

### 核能

在現代的核能中，利用工程上的應用相關的反應，例如：將重核裂成輕核或根據核融合的原理去運作核反應。

根據相對論的質能關係，其質能的比例和臨界量，可以被計算出來，所以調整核反應的適宜性，即可以有效地掌握核能的產生，而這也成為現代工業和民生生活的基石。

## 核技術應用

無論是核武器、核能，或是產生了相當長一段時間的放射性物質，很容易引起人們對於是否安全的擔憂，因此發展核技術的同時，更加強項的專業應用技術，也變得越來越重要。以下介紹在堆、攝影、光譜、電子學等多項核技術中，相對論的應用。

### 核堆技術

核堆是利用核反應來產熱能，進而產生發電的裝置，其反應原理也是相對論的引力作用相容靠近，且分解爆炸的推力，由此可知核堆能夠大量產熱，進而產生大量的能源。

而在核堆的裝置中，相對論的應用在於，如何雙方面地發揮核反應的產生比例，以及如何調整核質堆的量，藉此確保核反應適宜和發揮。

### 核攝影

核攝影是受注射了放射性物質，經過某種影像技術，產生一張反應結構的圖片或影像製品，可以觀察出人體內部結構的狀態，也可以作為診斷、治療等方案的參考。

而根據相對論引力的基礎，輻射物質在衰變的過程中，會釋放出高速粒子，進而產生電磁波極化，藉此便可以透過設備的分析釐清纖維組織或器官的狀態。

### 核光譜技術

核光譜技術是依靠質能的比較，以人工合成的方式操作、分析、放射出的元素，釐清每個成分、元素的特性，進而發掘出不同產業和領域的應用。

而相對論在此領域的應用，主要在於透過核子的特性，建立正確的物理基礎和化學提法，在光譜分析過程中精準掌握每項元素的特性。

### 核電子學

核電子學是運用核子的特性，研究物理學和物理醫學最高能量的加速器、粒子探測器、多晶X光探測器等技術的相互作用和理論基礎，能將理論科學的結果整合至現實原子核、LHC等的操作上。

而相對論在此領域的應用，是依靠光速的高速運動，進而研究物理現象，掌握物理特性，並進一步研發出實際使用的粒子探測器，這也在大型設備的種種檢測器中廣泛應用。